# 数据类型

> 来源: https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-data-types.html
> 爬取时间: 2026-06-25 13:27:41
> 学科: cpp | 难度: 基础
> 标签: C++, 数据类型, 基础

---


# C++数据类型


使用编程语言进行编程时，需要用到各种变量来存储各种信息。变量保留的是它所存储的值的内存位置。这意味着，当您创建一个变量时，就会在内存中保留一些空间。


您可能需要存储各种数据类型（比如字符型、宽字符型、整型、浮点型、双浮点型、布尔型等）的信息，操作系统会根据变量的数据类型，来分配内存和决定在保留内存中存储什么。


## 基本的内置类型


C++ 为程序员提供了种类丰富的内置数据类型和用户自定义的数据类型。下表列出了七种基本的 C++ 数据类型：


wchar_t


其实 wchar_t 是这样来的：


```
typedef short int wchar_t;
```


所以 wchar_t 实际上的空间是和 short int 一样。


一些基本类型可以使用一个或多个类型修饰符进行修饰：

`signed`
`signed int x = -10;`
`unsigned`
`unsigned int y = 10;`
`short`
`short int z = 100;`
`long`
`long int a = 100000;`
`const`
`const int b = 5;`
`volatile`
`volatile int c = 10;`
`mutable`
`mutable int counter;`

下表显示了各种变量类型在内存中存储值时需要占用的内存，以及该类型的变量所能存储的最大值和最小值。


注意：不同系统会有所差异，一字节为 8 位。

**注意：**

注意：默认情况下，int、short、long都是带符号的，即 signed。


注意：long int 8 个字节，int 都是 4 个字节，早期的 C 编译器定义了 long int 占用 4 个字节，int 占用 2 个字节，新版的 C/C++ 标准兼容了早期的这一设定。

`bool`
`true`
`false`
`char`
`signed char`
`unsigned char`
`wchar_t`
`char16_t`
`char32_t`
`unsigned short`
`int`
`unsigned int`
`unsigned long`
`long long`
`unsigned long long`
`float`
`double`
`long double`

### C++11 新增类型

`auto`
`auto x = 10;`
`decltype`
`decltype(x) y = 20;`
`nullptr`
`int* ptr = nullptr;`
`std::initializer_list`
`std::initializer_list<int> list = {1, 2, 3};`
`std::tuple`
`std::tuple<int, float, char> t(1, 2.0, 'a');`

注意，各种类型的存储大小与系统位数有关，但目前通用的以64位系统为主。


以下列出了32位系统与64位系统的存储大小的差别（windows 相同）：


从上表可得知，变量的大小会根据编译器和所使用的电脑而有所不同。


下面实例会输出您电脑上各种数据类型的大小。


## 实例


本实例使用了endl，这将在每一行后插入一个换行符，<<运算符用于向屏幕传多个值，sizeof()运算符用来获取各种数据类型的大小。


当上面的代码被编译和执行时，它会产生以下的结果，结果会根据所使用的计算机而有所不同：


```
type:         ************size**************
bool:         所占字节数：1    最大值：1        最小值：0
char:         所占字节数：1    最大值：        最小值：?
signed char:     所占字节数：1    最大值：        最小值：?
unsigned char:     所占字节数：1    最大值：?        最小值：
wchar_t:     所占字节数：4    最大值：2147483647        最小值：-2147483648
short:         所占字节数：2    最大值：32767        最小值：-32768
int:         所占字节数：4    最大值：2147483647    最小值：-2147483648
unsigned:     所占字节数：4    最大值：4294967295    最小值：0
long:         所占字节数：8    最大值：9223372036854775807    最小值：-9223372036854775808
unsigned long:     所占字节数：8    最大值：18446744073709551615    最小值：0
double:     所占字节数：8    最大值：1.79769e+308    最小值：2.22507e-308
long double:     所占字节数：16    最大值：1.18973e+4932    最小值：3.3621e-4932
float:         所占字节数：4    最大值：3.40282e+38    最小值：1.17549e-38
size_t:     所占字节数：8    最大值：18446744073709551615    最小值：0
string:     所占字节数：24
type:         ************size**************
```


### 派生数据类型

`数组`
`int arr[5] = {1, 2, 3, 4, 5};`
`指针`
`int* ptr = &x;`
`引用`
`int& ref = x;`
`函数`
`int func(int a, int b);`
`结构体`
`struct Point { int x; int y; };`
`类`
`class MyClass { ... };`
`联合体`
`union Data { int i; float f; };`
`枚举`
`enum Color { RED, GREEN, BLUE };`

### 类型别名

`typedef`
`typedef int MyInt;`
`using`
`using MyInt = int;`

### 标准库类型

`std::string`
`std::string s = "Hello";`
`std::vector`
`std::vector<int> v = {1, 2, 3};`
`std::array`
`std::array<int, 3> a = {1, 2, 3};`
`std::pair`
`std::pair<int, float> p(1, 2.0);`
`std::map`
`std::map<int, std::string> m;`
`std::set`
`std::set<int> s = {1, 2, 3};`

## typedef 声明


您可以使用typedef为一个已有的类型取一个新的名字。下面是使用 typedef 定义一个新类型的语法：


```
typedef type newname;
```


例如，下面的语句会告诉编译器，feet 是 int 的另一个名称：


```
typedef int feet;
```


现在，下面的声明是完全合法的，它创建了一个整型变量 distance：


```
feet distance;
```


## 枚举类型


枚举类型(enumeration)是C++中的一种派生数据类型，它是由用户定义的若干枚举常量的集合。


如果一个变量只有几种可能的值，可以定义为枚举(enumeration)类型。所谓"枚举"是指将变量的值一一列举出来，变量的值只能在列举出来的值的范围内。


创建枚举，需要使用关键字enum。枚举类型的一般形式为：


```
enum 枚举名{ 
     标识符[=整型常数], 
     标识符[=整型常数], 
... 
    标识符[=整型常数]
} 枚举变量;
```


如果枚举没有初始化, 即省掉"=整型常数"时, 则从第一个标识符开始。


例如，下面的代码定义了一个颜色枚举，变量 c 的类型为 color。最后，c 被赋值为 "blue"。


```
enum color { red, green, blue } c;
c = blue;
```


默认情况下，第一个名称的值为 0，第二个名称的值为 1，第三个名称的值为 2，以此类推。但是，您也可以给名称赋予一个特殊的值，只需要添加一个初始值即可。例如，在下面的枚举中，green的值为 5。


```
enum color { red, green=5, blue };
```


在这里，blue的值为 6，因为默认情况下，每个名称都会比它前面一个名称大 1，但 red 的值依然为 0。


## 类型转换


类型转换是将一个数据类型的值转换为另一种数据类型的值。


C++ 中有四种类型转换：静态转换、动态转换、常量转换和重新解释转换。


### 静态转换（Static Cast）


静态转换是将一种数据类型的值强制转换为另一种数据类型的值。


静态转换通常用于比较类型相似的对象之间的转换，例如将 int 类型转换为 float 类型。


静态转换不进行任何运行时类型检查，因此可能会导致运行时错误。


### 动态转换（Dynamic Cast）


动态转换（dynamic_cast）是 C++ 中用于在继承层次结构中进行向下转换（downcasting）的一种机制。


动态转换通常用于将一个基类指针或引用转换为派生类指针或引用。


动态转换在运行时进行类型检查。如果转换失败，对于指针类型会返回 nullptr，对于引用类型则会抛出 std::bad_cast 异常。


语法：

**语法：**

```
dynamic_cast<目标类型>(表达式)
```

- 目标类型：必须是指针或引用类型。

目标类型：必须是指针或引用类型。

**目标类型**
- 表达式：需要转换的基类指针或引用。

表达式：需要转换的基类指针或引用。

**表达式**

## 实例：指针类型的动态转换


输出：


```
Derived class method
```


## 实例：引用类型的动态转换

**转换失败返回值**
`std::bad_cast`
**适用场景**
**性能开销**
**基类要求**

### 常量转换（Const Cast）


常量转换用于将 const 类型的对象转换为非 const 类型的对象。


常量转换只能用于转换掉 const 属性，不能改变对象的类型。


### 重新解释转换（Reinterpret Cast）


重新解释转换将一个数据类型的值重新解释为另一个数据类型的值，通常用于在不同的数据类型之间进行转换。


重新解释转换不进行任何类型检查，因此可能会导致未定义的行为。

