# 文件流

> 来源: https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-files-streams.html
> 爬取时间: 2026-06-25 13:27:57
> 学科: cpp | 难度: 基础
> 标签: C++, 文件IO, fstream, 基础

---


# C++文件和流


到目前为止，我们已经使用了iostream标准库，它提供了cin和cout方法分别用于从标准输入读取流和向标准输出写入流。


本教程介绍如何从文件读取流和向文件写入流。这就需要用到 C++ 中另一个标准库fstream，它定义了三个新的数据类型：


要在 C++ 中进行文件处理，必须在 C++ 源代码文件中包含头文件 <iostream> 和 <fstream>。


## 打开文件


在从文件读取信息或者向文件写入信息之前，必须先打开文件。ofstream和fstream对象都可以用来打开文件进行写操作，如果只需要打开文件进行读操作，则使用ifstream对象。


下面是 open() 函数的标准语法，open() 函数是 fstream、ifstream 和 ofstream 对象的一个成员。


```
void open(const char *filename, ios::openmode mode);
```


在这里，open()成员函数的第一参数指定要打开的文件的名称和位置，第二个参数定义文件被打开的模式。


您可以把以上两种或两种以上的模式结合使用。例如，如果您想要以写入模式打开文件，并希望截断文件，以防文件已存在，那么您可以使用下面的语法：


```
ofstream outfile;
outfile.open("file.dat", ios::out | ios::trunc );
```


类似地，您如果想要打开一个文件用于读写，可以使用下面的语法：


```
ifstream  afile;
afile.open("file.dat", ios::out | ios::in );
```


## 关闭文件


当 C++ 程序终止时，它会自动关闭刷新所有流，释放所有分配的内存，并关闭所有打开的文件。但程序员应该养成一个好习惯，在程序终止前关闭所有打开的文件。


下面是 close() 函数的标准语法，close() 函数是 fstream、ifstream 和 ofstream 对象的一个成员。


```
void close();
```


## 写入文件


在 C++ 编程中，我们使用流插入运算符（ << ）向文件写入信息，就像使用该运算符输出信息到屏幕上一样。唯一不同的是，在这里您使用的是ofstream或fstream对象，而不是cout对象。


## 读取文件


在 C++ 编程中，我们使用流提取运算符（ >> ）从文件读取信息，就像使用该运算符从键盘输入信息一样。唯一不同的是，在这里您使用的是ifstream或fstream对象，而不是cin对象。


## 读取 & 写入实例


下面的 C++ 程序以读写模式打开一个文件。在向文件 afile.dat 写入用户输入的信息之后，程序从文件读取信息，并将其输出到屏幕上：


## 实例


当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列输入和输出：


```
$./a.out
Writing to the file
Enter your name: Zara
Enter your age: 9
Reading from the file
Zara
9
```


上面的实例中使用了 cin 对象的附加函数，比如 getline()函数从外部读取一行，ignore() 函数会忽略掉之前读语句留下的多余字符。


## 文件位置指针


istream和ostream都提供了用于重新定位文件位置指针的成员函数。这些成员函数包括关于 istream 的seekg（"seek get"）和关于 ostream 的seekp（"seek put"）。


seekg 和 seekp 的参数通常是一个长整型。第二个参数可以用于指定查找方向。查找方向可以是ios::beg（默认的，从流的开头开始定位），也可以是ios::cur（从流的当前位置开始定位），也可以是ios::end（从流的末尾开始定位）。


文件位置指针是一个整数值，指定了从文件的起始位置到指针所在位置的字节数。下面是关于定位 "get" 文件位置指针的实例：

