# 数据类型

> 来源: https://www.runoob.com/cprogramming/c-data-types.html
> 爬取时间: 2026-06-25 13:26:55
> 学科: c_lang | 难度: 基础
> 标签: C语言, 数据类型, int, char, 基础

---


# C数据类型


在 C 语言中，数据类型指的是用于声明不同类型的变量或函数的一个广泛的系统。变量的类型决定了变量存储占用的空间，以及如何解释存储的位模式。


C 中的类型可分为以下几种：


数组类型和结构类型统称为聚合类型。函数的类型指的是函数返回值的类型。在本章节接下来的部分我们将介绍基本类型，其他几种类型会在后边几个章节中进行讲解。


## 整数类型


下表列出了关于标准整数类型的存储大小和值范围的细节：


注意，各种类型的存储大小与系统位数有关，但目前通用的以64位系统为主。


以下列出了32位系统与64位系统的存储大小的差别（windows 相同）：


为了得到某个类型或某个变量在特定平台上的准确大小，您可以使用sizeof运算符。表达式sizeof(type)得到对象或类型的存储字节大小。下面的实例演示了获取 int 类型的大小：


## 实例


%lu为 32 位无符号整数，详细说明查看C 库函数 - printf()。

**%lu**

当您在 Linux 上编译并执行上面的程序时，它会产生下列结果：


```
int 存储大小 : 4
```


## 浮点类型


下表列出了关于标准浮点类型的存储大小、值范围和精度的细节：


头文件 float.h 定义了宏，在程序中可以使用这些值和其他有关实数二进制表示的细节。下面的实例将输出浮点类型占用的存储空间以及它的范围值：


%E为以指数形式输出单、双精度实数，详细说明查看C 库函数 - printf()。

**%E**

```
float 存储最大字节数 : 4 
float 最小值: 1.175494E-38
float 最大值: 3.402823E+38
精度值: 6
```


## void 类型


void 类型指定没有可用的值。它通常用于以下三种情况下：


如果现在您还是无法完全理解 void 类型，不用太担心，在后续的章节中我们将会详细讲解这些概念。


## 类型转换


类型转换是将一个数据类型的值转换为另一种数据类型的值。


C 语言中有两种类型转换：

- 隐式类型转换：隐式类型转换是在表达式中自动发生的，无需进行任何明确的指令或函数调用。它通常是将一种较小的类型自动转换为较大的类型，例如，将int类型转换为long类型或float类型转换为double类型。隐式类型转换也可能会导致数据精度丢失或数据截断。

隐式类型转换：隐式类型转换是在表达式中自动发生的，无需进行任何明确的指令或函数调用。它通常是将一种较小的类型自动转换为较大的类型，例如，将int类型转换为long类型或float类型转换为double类型。隐式类型转换也可能会导致数据精度丢失或数据截断。

**隐式类型转换：**
- 显式类型转换：显式类型转换需要使用强制类型转换运算符（type casting operator），它可以将一个数据类型的值强制转换为另一种数据类型的值。强制类型转换可以使程序员在必要时对数据类型进行更精确的控制，但也可能会导致数据丢失或截断。

显式类型转换：显式类型转换需要使用强制类型转换运算符（type casting operator），它可以将一个数据类型的值强制转换为另一种数据类型的值。强制类型转换可以使程序员在必要时对数据类型进行更精确的控制，但也可能会导致数据丢失或截断。

**显式类型转换：**

隐式类型转换实例：


显式类型转换实例：

