# 数组

> 来源: https://www.runoob.com/cprogramming/c-arrays.html
> 爬取时间: 2026-06-25 13:27:05
> 学科: c_lang | 难度: 基础
> 标签: C语言, 数组, 基础

---


# C数组


C 语言支持数组数据结构，它可以存储一个固定大小的相同类型元素的顺序集合。数组是用来存储一系列数据，但它往往被认为是一系列相同类型的变量。


数组的声明并不是声明一个个单独的变量，比如 runoob0、runoob1、...、runoob99，而是声明一个数组变量，比如 runoob，然后使用 runoob[0]、runoob[1]、...、runoob[99] 来代表一个个单独的变量。


所有的数组都是由连续的内存位置组成。最低的地址对应第一个元素，最高的地址对应最后一个元素。


数组中的特定元素可以通过索引访问，第一个索引值为0。


C 语言还允许我们使用指针来处理数组，这使得对数组的操作更加灵活和高效。


## 声明数组


在 C 中要声明一个数组，需要指定元素的类型和元素的数量，如下所示：


```
type arrayName [ arraySize ];
```


这叫做一维数组。arraySize必须是一个大于零的整数常量，type可以是任意有效的 C 数据类型。例如，要声明一个类型为 double 的包含 10 个元素的数组balance，声明语句如下：


```
double balance[10];
```


现在balance是一个可用的数组，可以容纳 10 个类型为 double 的数字。


## 初始化数组


在 C 中，您可以逐个初始化数组，也可以使用一个初始化语句，如下所示：


```
double balance[5] = {1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0};
```


大括号 { } 之间的值的数目不能大于我们在数组声明时在方括号 [ ] 中指定的元素数目。


如果您省略掉了数组的大小，数组的大小则为初始化时元素的个数。因此，如果：


```
double balance[] = {1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0};
```


您将创建一个数组，它与前一个实例中所创建的数组是完全相同的。下面是一个为数组中某个元素赋值的实例：


```
balance[4] = 50.0;
```


上述的语句把数组中第五个元素的值赋为 50.0。所有的数组都是以 0 作为它们第一个元素的索引，也被称为基索引，数组的最后一个索引是数组的总大小减去 1。以下是上面所讨论的数组的的图形表示：


下图是一个长度为10的数组，第一个元素的索引值为0，第九个元素runoob的索引值为8:

**10**
**0**
**runoob**
**8**

## 访问数组元素


数组元素可以通过数组名称加索引进行访问。元素的索引是放在方括号内，跟在数组名称的后边。例如：


```
double salary = balance[9];
```


上面的语句将把数组中第 10 个元素的值赋给 salary 变量。下面的实例使用了上述的三个概念，即，声明数组、数组赋值、访问数组：


## 实例


当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：


```
Element[0] = 100
Element[1] = 101
Element[2] = 102
Element[3] = 103
Element[4] = 104
Element[5] = 105
Element[6] = 106
Element[7] = 107
Element[8] = 108
Element[9] = 109
```


## 获取数组长度


数组长度可以使用sizeof运算符来获取数组的长度，例如：

**sizeof**

```
int numbers[] = {1, 2, 3, 4, 5};
int length = sizeof(numbers) / sizeof(numbers[0]);
```


使用宏定义：


以上实例输出结果为：


```
数组长度为: 5
```


## 数组名


在 C 语言中，数组名表示数组的地址，即数组首元素的地址。当我们在声明和定义一个数组时，该数组名就代表着该数组的地址。


例如，在以下代码中：


```
int myArray[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
```


在这里，myArray 是数组名，它表示整数类型的数组，包含 5 个元素。myArray 也代表着数组的地址，即第一个元素的地址。


数组名本身是一个常量指针，意味着它的值是不能被改变的，一旦确定，就不能再指向其他地方。


我们可以使用&运算符来获取数组的地址，如下所示：


```
int myArray[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
int *ptr = &myArray[0]; // 或者直接写作 int *ptr = myArray;
```


在上面的例子中，ptr 指针变量被初始化为 myArray 的地址，即数组的第一个元素的地址。


需要注意的是，虽然数组名表示数组的地址，但在大多数情况下，数组名会自动转换为指向数组首元素的指针。这意味着我们可以直接将数组名用于指针运算，例如在函数传递参数或遍历数组时：


在上述代码中，printArray 函数接受一个整数数组和数组大小作为参数，我们将 myArray 数组名传递给函数，函数内部可以像使用指针一样使用 arr 数组名。


## C 中数组详解


在 C 中，数组是非常重要的，我们需要了解更多有关数组的细节。下面列出了 C 程序员必须清楚的一些与数组相关的重要概念：

