# 结构体

> 来源: https://www.runoob.com/cprogramming/c-structures.html
> 爬取时间: 2026-06-25 13:27:11
> 学科: c_lang | 难度: 进阶
> 标签: C语言, struct, 结构体, 进阶

---


# C结构体


C 数组允许定义可存储相同类型数据项的变量，结构是 C 编程中另一种用户自定义的可用的数据类型，它允许您存储不同类型的数据项。


结构体中的数据成员可以是基本数据类型（如 int、float、char 等），也可以是其他结构体类型、指针类型等。


结构用于表示一条记录，假设您想要跟踪图书馆中书本的动态，您可能需要跟踪每本书的下列属性：

- Title
- Author
- Subject
- Book ID

## 定义结构


结构体定义由关键字struct和结构体名组成，结构体名可以根据需要自行定义。


struct 语句定义了一个包含多个成员的新的数据类型，struct 语句的格式如下：


tag是结构体标签。


member-list是标准的变量定义，比如int i;或者float f;，或者其他有效的变量定义。


variable-list结构变量，定义在结构的末尾，最后一个分号之前，您可以指定一个或多个结构变量。下面是声明 Book 结构的方式：


在一般情况下，tag、member-list、variable-list这 3 部分至少要出现 2 个。以下为实例：

**tag、member-list、variable-list**

在上面的声明中，第一个和第二声明被编译器当作两个完全不同的类型，即使他们的成员列表是一样的，如果令 t3=&s1，则是非法的。


结构体的成员可以包含其他结构体，也可以包含指向自己结构体类型的指针，而通常这种指针的应用是为了实现一些更高级的数据结构如链表和树等。


如果两个结构体互相包含，则需要对其中一个结构体进行不完整声明，如下所示：


## 结构体变量的初始化


和其它类型变量一样，对结构体变量可以在定义时指定初始值。


## 实例


执行输出结果为：


```
title : C 语言
author: RUNOOB
subject: 编程语言
book_id: 123456
```


## 访问结构成员


为了访问结构的成员，我们使用成员访问运算符（.）。成员访问运算符是结构变量名称和我们要访问的结构成员之间的一个句号。您可以使用struct关键字来定义结构类型的变量。下面的实例演示了结构的用法：


当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：


```
Book 1 title : C Programming
Book 1 author : Nuha Ali
Book 1 subject : C Programming Tutorial
Book 1 book_id : 6495407
Book 2 title : Telecom Billing
Book 2 author : Zara Ali
Book 2 subject : Telecom Billing Tutorial
Book 2 book_id : 6495700
```


## 结构作为函数参数


您可以把结构作为函数参数，传参方式与其他类型的变量或指针类似。您可以使用上面实例中的方式来访问结构变量：


```
Book title : C Programming
Book author : Nuha Ali
Book subject : C Programming Tutorial
Book book_id : 6495407
Book title : Telecom Billing
Book author : Zara Ali
Book subject : Telecom Billing Tutorial
Book book_id : 6495700
```


## 指向结构的指针


您可以定义指向结构的指针，方式与定义指向其他类型变量的指针相似，如下所示：


```
struct Books *struct_pointer;
```


现在，您可以在上述定义的指针变量中存储结构变量的地址。为了查找结构变量的地址，请把 & 运算符放在结构名称的前面，如下所示：


```
struct_pointer = &Book1;
```


为了使用指向该结构的指针访问结构的成员，您必须使用 -> 运算符，如下所示：


```
struct_pointer->title;
```


让我们使用结构指针来重写上面的实例，这将有助于您理解结构指针的概念：


## 结构体大小的计算


C 语言中，我们可以使用sizeof运算符来计算结构体的大小，sizeof返回的是给定类型或变量的字节大小。

**sizeof**

对于结构体，sizeof将返回结构体的总字节数，包括所有成员变量的大小以及可能的填充字节。


以下实例演示了如何计算结构体的大小：


以上实例中，我们定义了一个名为Person的结构体，它包含了一个字符数组name、一个整数age和一个浮点数height。

**Person**
**name**
**age**
**height**

在main函数中，我们声明了一个Person类型的变量person，然后使用sizeof运算符来获取person结构体的大小。

**main**
**person**

最后，我们使用printf函数打印出结构体的大小，输出结果如下：

**printf**

```
结构体 Person 大小为: 28 字节
```


注意，结构体的大小可能会受到编译器的优化和对齐规则的影响，编译器可能会在结构体中插入一些额外的填充字节以对齐结构体的成员变量，以提高内存访问效率。因此，结构体的实际大小可能会大于成员变量大小的总和，如果你需要确切地了解结构体的内存布局和对齐方式，可以使用offsetof宏和__attribute__((packed))属性等进一步控制和查询结构体的大小和对齐方式。

**注意**
