# 异常处理

> 来源: https://www.runoob.com/java/java-exceptions.html
> 爬取时间: 2026-06-25 13:27:34
> 学科: java | 难度: 进阶
> 标签: Java, 异常, try-catch, 进阶

---


# Java 异常处理


在 Java 中，异常处理是一种重要的编程概念，用于处理程序执行过程中可能出现的错误或异常情况。


异常是程序中的一些错误，但并不是所有的错误都是异常，并且错误有时候是可以避免的。


比如说，你的代码少了一个分号，那么运行出来结果是提示是错误java.lang.Error，如果你用System.out.println(11/0)，那么你是因为你用0做了除数，会抛出java.lang.ArithmeticException的异常。

**0**

异常发生的原因有很多，通常包含以下几大类：

- 用户输入了非法数据。
- 要打开的文件不存在。
- 网络通信时连接中断，或者JVM内存溢出。

这些异常有的是因为用户错误引起，有的是程序错误引起的，还有其它一些是因为物理错误引起的。


要理解 Java 异常处理是如何工作的，你需要掌握以下三种类型的异常：

- 检查性异常：最具代表的检查性异常是用户错误或问题引起的异常，这些异常在编译时强制要求程序员处理。例如要打开一个不存在文件时，一个异常就发生了，这些异常在编译时不能被简单地忽略。这类异常通常使用try-catch块来捕获并处理异常，或者在方法声明中使用throws子句声明方法可能抛出的异常。try {
    // 可能会抛出异常的代码
} catch (IOException e) {
    // 处理异常的代码
}或者：public void readFile() throws IOException {
    // 可能会抛出IOException的代码
}

检查性异常：最具代表的检查性异常是用户错误或问题引起的异常，这些异常在编译时强制要求程序员处理。例如要打开一个不存在文件时，一个异常就发生了，这些异常在编译时不能被简单地忽略。

**检查性异常：**

这类异常通常使用try-catch块来捕获并处理异常，或者在方法声明中使用throws子句声明方法可能抛出的异常。


```
try {
    // 可能会抛出异常的代码
} catch (IOException e) {
    // 处理异常的代码
}
```


或者：


```
public void readFile() throws IOException {
    // 可能会抛出IOException的代码
}
```

- 运行时异常：这些异常在编译时不强制要求处理，通常是由程序中的错误引起的，例如 NullPointerException、ArrayIndexOutOfBoundsException 等，这类异常可以选择处理，但并非强制要求。try {
    // 可能会抛出异常的代码
} catch (NullPointerException e) {
    // 处理异常的代码
}

运行时异常：这些异常在编译时不强制要求处理，通常是由程序中的错误引起的，例如 NullPointerException、ArrayIndexOutOfBoundsException 等，这类异常可以选择处理，但并非强制要求。

**运行时异常：**

```
try {
    // 可能会抛出异常的代码
} catch (NullPointerException e) {
    // 处理异常的代码
}
```

- 错误：错误不是异常，而是脱离程序员控制的问题，错误在代码中通常被忽略。例如，当栈溢出时，一个错误就发生了，它们在编译也检查不到的。

错误：错误不是异常，而是脱离程序员控制的问题，错误在代码中通常被忽略。例如，当栈溢出时，一个错误就发生了，它们在编译也检查不到的。

**错误：**

Java 提供了以下关键字和类来支持异常处理：

- try：用于包裹可能会抛出异常的代码块。
**try**
- catch：用于捕获异常并处理异常的代码块。
**catch**
- finally：用于包含无论是否发生异常都需要执行的代码块。
**finally**
- throw：用于手动抛出异常。
**throw**
- throws：用于在方法声明中指定方法可能抛出的异常。
**throws**
- Exception类：是所有异常类的父类，它提供了一些方法来获取异常信息，如getMessage()、printStackTrace()等。
**Exception**
**getMessage()、printStackTrace()**

## Exception 类的层次


所有的异常类是从 java.lang.Exception 类继承的子类。


Exception 类是 Throwable 类的子类。除了Exception类外，Throwable还有一个子类Error 。


Java 程序通常不捕获错误。错误一般发生在严重故障时，它们在Java程序处理的范畴之外。


Error 用来指示运行时环境发生的错误。


例如，JVM 内存溢出。一般地，程序不会从错误中恢复。


异常类有两个主要的子类：IOException 类和 RuntimeException 类。


在 Java 内置类中(接下来会说明)，有大部分常用检查性和非检查性异常。


## Java 内置异常类


Java 语言定义了一些异常类在 java.lang 标准包中。


标准运行时异常类的子类是最常见的异常类。由于 java.lang 包是默认加载到所有的 Java 程序的，所以大部分从运行时异常类继承而来的异常都可以直接使用。


Java 根据各个类库也定义了一些其他的异常，下面的表中列出了 Java 的非检查性异常。

**异常**
**描述**
`null`
`String`

下面的表中列出了 Java 定义在 java.lang 包中的检查性异常类。

`Object`
`clone`
`Cloneable`
`Class`
`newInstance`

## 异常方法


下面的列表是 Throwable 类的主要方法:

**序号**
**方法及说明**
**public String getMessage()**
**public Throwable getCause()**
**public String toString()**
**public void printStackTrace()**
**public StackTraceElement [] getStackTrace()**
**public Throwable fillInStackTrace()**

## 捕获异常


使用 try 和 catch 关键字可以捕获异常。try/catch 代码块放在异常可能发生的地方。


try/catch代码块中的代码称为保护代码，使用 try/catch 的语法如下：


```
try
{
   // 程序代码
}catch(ExceptionName e1)
{
   //Catch 块
}
```


Catch 语句包含要捕获异常类型的声明。当保护代码块中发生一个异常时，try 后面的 catch 块就会被检查。


如果发生的异常包含在 catch 块中，异常会被传递到该 catch 块，这和传递一个参数的方法是一样。


### 实例


下面的例子中声明有两个元素的一个数组，当代码试图访问数组的第四个元素的时候就会抛出一个异常。


## ExcepTest.java 文件代码：


以上代码编译运行输出结果如下：


```
Exception thrown  :java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException: 3
Out of the block
```


## 多重捕获块


一个 try 代码块后面跟随多个 catch 代码块的情况就叫多重捕获。


多重捕获块的语法如下所示：


上面的代码段包含了 3 个 catch块。


可以在 try 语句后面添加任意数量的 catch 块。


如果保护代码中发生异常，异常被抛给第一个 catch 块。


如果抛出异常的数据类型与 ExceptionType1 匹配，它在这里就会被捕获。


如果不匹配，它会被传递给第二个 catch 块。


如此，直到异常被捕获或者通过所有的 catch 块。


该实例展示了怎么使用多重 try/catch。


## 多异常合并捕获


从 Java 7 开始，引入了一个更简洁的写法 —— 多异常合并捕获，可以用一个 catch 块处理多个无继承关系的异常。


```
try {
    // 可能抛出多个不同类型异常的代码
} catch (异常类型1 | 异常类型2 | 异常类型3 异常变量) {
    // 统一处理
}
```


需要注意：

**需要注意：**
- 异常类型1、异常类型2 等 不能有继承关系，否则会导致编译错误。
- 异常变量名 是这三种异常的共同引用变量，因此在 catch 块内你不能调用它们特有的方法。
- 编译器会推断出这个异常变量的类型为这几个异常的最近公共父类（比如 Exception 或 IOException）。

如下这种互不继承的异常，同时可能抛出 SQLException 和 IOException：


## 实例


错误示例（不能合并父子类异常）：


```
// 错误写法！
catch (FileNotFoundException | IOException e) {
    // 会导致编译错误，因为 FileNotFoundException 是 IOException 的子类
}
```


FileNotFoundException 是 IOException 的子类，所以这个写法实际上是不合法的，会报编译错误。


## throws/throw 关键字


在Java中，throw和throws关键字是用于处理异常的。


throw关键字用于在代码中抛出异常，而throws关键字用于在方法声明中指定可能会抛出的异常类型。


### throw 关键字


throw关键字用于在当前方法中抛出一个异常。


通常情况下，当代码执行到某个条件下无法继续正常执行时，可以使用throw关键字抛出异常，以告知调用者当前代码的执行状态。


例如，下面的代码中，在方法中判断 num 是否小于 0，如果是，则抛出一个 IllegalArgumentException 异常。


### throws 关键字


throws关键字用于在方法声明中指定该方法可能抛出的异常。当方法内部抛出指定类型的异常时，该异常会被传递给调用该方法的代码，并在该代码中处理异常。


例如，下面的代码中，当 readFile 方法内部发生 IOException 异常时，会将该异常传递给调用该方法的代码。在调用该方法的代码中，必须捕获或声明处理 IOException 异常。


一个方法可以声明抛出多个异常，多个异常之间用逗号隔开。


例如，下面的方法声明抛出 RemoteException 和 InsufficientFundsException：


## finally关键字


finally 关键字用来创建在 try 代码块后面执行的代码块。


无论是否发生异常，finally 代码块中的代码总会被执行。


在 finally 代码块中，可以运行清理类型等收尾善后性质的语句。


finally 代码块出现在 catch 代码块最后，语法如下：


以上实例编译运行结果如下：


```
Exception thrown  :java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException: 3
First element value: 6
The finally statement is executed
```


注意下面事项：

- catch 不能独立于 try 存在。
- 在 try/catch 后面添加 finally 块并非强制性要求的。
- try 代码后不能既没 catch 块也没 finally 块。
- try, catch, finally 块之间不能添加任何代码。

## try-with-resources


JDK7 之后，Java 新增的try-with-resource语法结构，旨在自动管理资源，确保资源在使用后能够及时关闭，避免资源泄露 。


try-with-resources 是一种异常处理机制，它能够自动关闭在 try 块中声明的资源，无需显式地在 finally 块中关闭。


在 try-with-resources 语句中，你只需要在 try 关键字后面声明资源，然后跟随一个代码块。无论代码块中的操作是否成功，资源都会在 try 代码块执行完毕后自动关闭。。


```
try (resource declaration) {
  // 使用的资源
} catch (ExceptionType e1) {
  // 异常块
}
```


以上的语法中 try 用于声明和实例化资源，catch 用于处理关闭资源时可能引发的所有异常。


注意：try-with-resources 语句关闭所有实现 AutoCloseable 接口的资源。

**注意：**

以上实例输出结果为：


```
IOException in try block =>test.txt (No such file or directory)
```


以上实例中，我们实例一个 BufferedReader 对象从 test.txt 文件中读取数据。


在 try-with-resources 语句中声明和实例化 BufferedReader 对象，执行完毕后实例资源，不需要考虑 try 语句是正常执行还是抛出异常。


如果发生异常，可以使用 catch 来处理异常。


再看下不使用try-with-resources而改成finally来关闭资源，整体代码量多了很多，而且更复杂繁琐了：

**try-with-resources**

```
Entering try block
IOException in try block =>test.txt (No such file or directory)
Entering finally block
```


### try-with-resources 处理多个资源


try-with-resources 语句中可以声明多个资源，方法是使用分号;分隔各个资源：


以上实例使用 Scanner 对象从 testRead.txt 文件中读取一行并将其写入新的 testWrite.txt 文件中。


多个声明资源时，try-with-resources语句以相反的顺序关闭这些资源。 在本例中，PrintWriter 对象先关闭，然后 Scanner 对象关闭。


更多内容参考：

- try-with-resources：Java try-with-resources 语句
- 资源管理：Java Cleaner 类

## 声明自定义异常


在 Java 中你可以自定义异常。编写自己的异常类时需要记住下面的几点。

- 所有异常都必须是 Throwable 的子类。
- 如果希望写一个检查性异常类，则需要继承 Exception 类。
- 如果你想写一个运行时异常类，那么需要继承 RuntimeException 类。

可以像下面这样定义自己的异常类：


只继承Exception 类来创建的异常类是检查性异常类。


下面的 InsufficientFundsException 类是用户定义的异常类，它继承自 Exception。


一个异常类和其它任何类一样，包含有变量和方法。


以下实例是一个银行账户的模拟，通过银行卡的号码完成识别，可以进行存钱和取钱的操作。


## InsufficientFundsException.java 文件代码：


为了展示如何使用我们自定义的异常类，


在下面的 CheckingAccount 类中包含一个 withdraw() 方法抛出一个 InsufficientFundsException 异常。


## CheckingAccount.java 文件代码：


下面的 BankDemo 程序示范了如何调用 CheckingAccount 类的 deposit() 和 withdraw() 方法。


## BankDemo.java 文件代码：


编译上面三个文件，并运行程序 BankDemo，得到结果如下所示：


```
Depositing $500...

Withdrawing $100...

Withdrawing $600...
Sorry, but you are short $200.0
InsufficientFundsException
        at CheckingAccount.withdraw(CheckingAccount.java:25)
        at BankDemo.main(BankDemo.java:13)
```


## 通用异常


在Java中定义了两种类型的异常和错误。

- JVM(Java虚拟机)异常：由 JVM 抛出的异常或错误。例如：NullPointerException 类，ArrayIndexOutOfBoundsException 类，ClassCastException 类。
**JVM(Java**
**虚拟机**
**)**
**异常：**
- 程序级异常：由程序或者API程序抛出的异常。例如 IllegalArgumentException 类，IllegalStateException 类。
**程序级异常：**

## 异常处理的最佳实践

- 在合适的位置捕获异常，并对异常进行适当的处理，以确保程序的稳定性和可靠性。
- 避免过度捕获异常，应该尽量精确捕获特定类型的异常。
- 使用finally块来释放资源，例如关闭文件或数据库连接等，以确保资源的正确释放。
- 优先处理受检异常，避免将受检异常转换为非受检异常。

异常处理是编写健壮的 Java 应用程序的重要组成部分，合理地处理异常可以提高程序的可维护性和可靠性。

