# 条件判断

> 来源: https://www.runoob.com/java/java-if-else-switch.html
> 爬取时间: 2026-06-25 13:27:19
> 学科: java | 难度: 基础
> 标签: Java, 条件判断, if-else, 基础

---


# Java 条件语句 - if...else


Java 中的条件语句允许程序根据条件的不同执行不同的代码块。


一个 if 语句包含一个布尔表达式和一条或多条语句。


### 语法


if 语句的语法如下：


如果布尔表达式的值为 true，则执行 if 语句中的代码块，否则执行 else 语句块后面的代码。


## Test.java 文件代码：


以上代码编译运行结果如下：


```
这是 if 语句
```


## if...else语句


if 语句后面可以跟 else 语句，当 if 语句的布尔表达式值为 false 时，else 语句块会被执行。


if…else 的用法如下：


### 实例


```
这是 else 语句
```


## if...else if...else 语句


if 语句后面可以跟 else if…else 语句，这种语句可以检测到多种可能的情况。


使用 if，else if，else 语句的时候，需要注意下面几点：

- if 语句至多有 1 个 else 语句，else 语句在所有的 else if 语句之后。
- if 语句可以有若干个 else if 语句，它们必须在 else 语句之前。
- 一旦其中一个 else if 语句检测为 true，其他的 else if 以及 else 语句都将跳过执行。

if...else 语法格式如下:if(布尔表达式1){//如果布尔表达式 1的值为true执行代码}elseif(布尔表达式2){//如果布尔表达式 2的值为true执行代码}elseif(布尔表达式3){//如果布尔表达式 3的值为true执行代码}else{//如果以上布尔表达式都不为true执行代码}实例Test.java 文件代码：publicclassTest{publicstaticvoidmain(Stringargs[]){intx=30;if(x==10){System.out.print("Value of X is 10");}elseif(x==20){System.out.print("Value of X is 20");}elseif(x==30){System.out.print("Value of X is 30");}else{System.out.print("这是 else 语句");}}}以上代码编译运行结果如下：Value of X is 30嵌套的 if…else 语句使用嵌套的 if…else 语句是合法的。也就是说你可以在另一个 if 或者 else if 语句中使用 if 或者 else if 语句。语法嵌套的 if…else 语法格式如下：if(布尔表达式1){////如果布尔表达式 1的值为true执行代码if(布尔表达式2){////如果布尔表达式 2的值为true执行代码}}你可以像 if 语句一样嵌套 else if...else。实例Test.java 文件代码：publicclassTest{publicstaticvoidmain(Stringargs[]){intx=30;inty=10;if(x==30){if(y==10){System.out.print("X = 30 and Y = 10");}}}}以上代码编译运行结果如下：X = 30 and Y = 10


```
Value of X is 30
```


## 嵌套的 if…else 语句


使用嵌套的 if…else 语句是合法的。也就是说你可以在另一个 if 或者 else if 语句中使用 if 或者 else if 语句。


嵌套的 if…else 语法格式如下：


你可以像 if 语句一样嵌套 else if...else。


```
X = 30 and Y = 10
```

