# 列表操作

> 来源: https://www.runoob.com/python3/python3-list.html
> 爬取时间: 2026-06-25 13:26:26
> 学科: python | 难度: 基础
> 标签: Python, 列表, list, 基础

---


# Python3列表


序列是 Python 中最基本的数据结构。


序列中的每个值都有对应的位置值，称之为索引，第一个索引是 0，第二个索引是 1，依此类推。


Python 有 6 个序列的内置类型，但最常见的是列表和元组。


列表都可以进行的操作包括索引，切片，加，乘，检查成员。


此外，Python 已经内置确定序列的长度以及确定最大和最小的元素的方法。


列表是最常用的 Python 数据类型，它可以作为一个方括号内的逗号分隔值出现。


列表的数据项不需要具有相同的类型


创建一个列表，只要把逗号分隔的不同的数据项使用方括号括起来即可。如下所示：


## 访问列表中的值


与字符串的索引一样，列表索引从0开始，第二个索引是1，依此类推。


通过索引列表可以进行截取、组合等操作。


## 实例


以上实例输出结果：


```
red
green
blue
```


索引也可以从尾部开始，最后一个元素的索引为-1，往前一位为-2，以此类推。


```
black
white
yellow
```


使用下标索引来访问列表中的值，同样你也可以使用方括号[]的形式截取字符，如下所示：


```
[10, 20, 30, 40]
```


使用负数索引值截取：


```
list[1]:  Runoob
list[1:-2]:  ['Runoob', 'Zhihu']
```


## 更新列表


你可以对列表的数据项进行修改或更新，你也可以使用 append() 方法来添加列表项，如下所示：


## 实例(Python 3.0+)


注意：我们会在接下来的章节讨论append()方法的使用。

**注意：**

```
第三个元素为 :  1997
更新后的第三个元素为 :  2001
更新后的列表 :  ['Google', 'Runoob', 'Taobao', 'Baidu']
```


## 删除列表元素


可以使用 del 语句来删除列表中的元素，如下实例：


```
原始列表 :  ['Google', 'Runoob', 1997, 2000]
删除第三个元素 :  ['Google', 'Runoob', 2000]
```


注意：我们会在接下来的章节讨论 remove() 方法的使用


## Python列表脚本操作符


列表对 + 和  * 的操作符与字符串相似。+ 号用于组合列表，* 号用于重复列表。


如下所示：


## Python 列表截取与拼接


Python 的列表截取与字符串操作类似，如下所示：


操作：


列表还支持拼接操作：


## 嵌套列表


使用嵌套列表即在列表里创建其它列表，例如：


## 列表比较


列表比较需要引入operator模块的eq方法（详见：Python operator 模块）：


以上代码输出结果为：


```
operator.eq(a,b):  False
operator.eq(c,b):  True
```


## Python列表函数&方法


Python包含以下函数:


Python包含以下方法:

