# 字符串操作

> 来源: https://www.runoob.com/python3/python3-string.html
> 爬取时间: 2026-06-25 13:26:23
> 学科: python | 难度: 基础
> 标签: Python, 字符串, 基础

---


# Python3字符串


字符串是 Python 中最常用的数据类型。我们可以使用引号('或")来创建字符串。


创建字符串很简单，只要为变量分配一个值即可。例如：


## Python 访问字符串中的值


Python 不支持单字符类型，单字符在 Python 中也是作为一个字符串使用。


Python 访问子字符串，可以使用方括号[]来截取字符串，字符串的截取的语法格式如下：


```
变量[头下标:尾下标]
```


索引值以0为开始值，-1为从末尾的开始位置。

**0**
**-1**

如下实例：


## 实例(Python 3.0+)


以上实例执行结果：


```
var1[0]:  H
var2[1:5]:  unoo
```


## Python 字符串更新


你可以截取字符串的一部分并与其他字段拼接，如下实例：


以上实例执行结果


```
已更新字符串 :  Hello Runoob!
```


## Python 转义字符


在需要在字符中使用特殊字符时，python 用反斜杠\转义字符。如下表：


```
>>> print("line1 \
... line2 \
... line3")
line1 line2 line3
>>>
```


```
>>> print("\\")
\
```


```
>>> print('\'')
'
```


```
>>> print("\"")
"
```


```
>>> print("\a")
```


```
>>> print("Hello \b World!")
Hello World!
```


```
>>> print("\000")

>>>
```


```
>>> print("\n")


>>>
```


```
>>> print("Hello \v World!")
Hello 
       World!
>>>
```


```
>>> print("Hello \t World!")
Hello      World!
>>>
```


```
>>> print("Hello\rWorld!")
World!
>>> print('google runoob taobao\r123456')
123456 runoob taobao
```


```
>>> print("Hello \f World!")
Hello 
       World!
>>>
```


```
>>> print("\110\145\154\154\157\40\127\157\162\154\144\41")
Hello World!
```


```
>>> print("\x48\x65\x6c\x6c\x6f\x20\x57\x6f\x72\x6c\x64\x21")
Hello World!
```


使用\r实现百分比进度：


## 实例


以下实例，我们使用了不同的转义字符来演示单引号、换行符、制表符、退格符、换页符、ASCII、二进制、八进制数和十六进制数的效果：


## Python 字符串运算符


下表实例变量 a 值为字符串 "Hello"，b 变量值为 "Python"：

**左闭右开**

```
print( r'\n' )
print( R'\n' )
```


以上实例输出结果为：


```
a + b 输出结果： HelloPython
a * 2 输出结果： HelloHello
a[1] 输出结果： e
a[1:4] 输出结果： ell
H 在变量 a 中
M 不在变量 a 中
\n
\n
```


## Python 字符串格式化


Python 支持格式化字符串的输出 。尽管这样可能会用到非常复杂的表达式，但最基本的用法是将一个值插入到一个有字符串格式符 %s 的字符串中。


在 Python 中，字符串格式化使用与 C 中 sprintf 函数一样的语法。


以上实例输出结果：


```
我叫 小明 今年 10 岁!
```


python字符串格式化符号:


格式化操作符辅助指令:


Python2.6 开始，新增了一种格式化字符串的函数str.format()，它增强了字符串格式化的功能。


## Python三引号


python三引号允许一个字符串跨多行，字符串中可以包含换行符、制表符以及其他特殊字符。实例如下


以上实例执行结果为：


```
这是一个多行字符串的实例
多行字符串可以使用制表符
TAB (    )。
也可以使用换行符 [ 
 ]。
```


三引号让程序员从引号和特殊字符串的泥潭里面解脱出来，自始至终保持一小块字符串的格式是所谓的WYSIWYG（所见即所得）格式的。


一个典型的用例是，当你需要一块HTML或者SQL时，这时用字符串组合，特殊字符串转义将会非常的繁琐。


## f-string


f-string 是 python3.6 之后版本添加的，称之为字面量格式化字符串，是新的格式化字符串的语法。


之前我们习惯用百分号 (%):


f-string格式化字符串以f开头，后面跟着字符串，字符串中的表达式用大括号 {} 包起来，它会将变量或表达式计算后的值替换进去，实例如下：

**f-string**

用了这种方式明显更简单了，不用再去判断使用 %s，还是 %d。


在 Python 3.8 的版本中可以使用=符号来拼接运算表达式与结果：


## Unicode 字符串


在Python2中，普通字符串是以8位ASCII码进行存储的，而Unicode字符串则存储为16位unicode字符串，这样能够表示更多的字符集。使用的语法是在字符串前面加上前缀u。


在Python3中，所有的字符串都是Unicode字符串。


## Python 的字符串内建函数


Python 的字符串常用内建函数如下：


capitalize()将字符串的第一个字符转换为大写


center(width, fillchar)


count(str, beg= 0,end=len(string))


bytes.decode(encoding="utf-8", errors="strict")


encode(encoding='UTF-8',errors='strict')


endswith(suffix, beg=0, end=len(string))检查字符串是否以 suffix 结束，如果 beg 或者 end 指定则检查指定的范围内是否以 suffix 结束，如果是，返回 True,否则返回 False。


expandtabs(tabsize=8)


find(str, beg=0, end=len(string))


index(str, beg=0, end=len(string))


isalnum()


isalpha()


isdigit()


islower()


isnumeric()


isspace()


istitle()


isupper()


join(seq)


len(string)


ljust(width[, fillchar])


lower()


lstrip()


maketrans()


max(str)


min(str)


replace(old, new [, max])


rfind(str, beg=0,end=len(string))


rindex( str, beg=0, end=len(string))


rjust(width,[, fillchar])


rstrip()


split(str="", num=string.count(str))


splitlines([keepends])


startswith(substr, beg=0,end=len(string))


strip([chars])


swapcase()


title()


translate(table, deletechars="")


upper()


zfill (width)


isdecimal()

