# 数字类型

> 来源: https://www.runoob.com/python3/python3-number.html
> 爬取时间: 2026-06-25 13:26:21
> 学科: python | 难度: 基础
> 标签: Python, 数字, int, float, 基础

---


# Python3 数字(Number)


Python 数字数据类型用于存储数值。


数据类型是不允许改变的，这就意味着如果改变数字数据类型的值，将重新分配内存空间。


以下实例在变量赋值时 Number 对象将被创建：


```
var1 = 1
var2 = 10
```


您也可以使用del语句删除一些数字对象的引用。


del语句的语法是：


```
del var1[,var2[,var3[....,varN]]]
```


您可以通过使用del语句删除单个或多个对象的引用，例如：


```
del var
del var_a, var_b
```


Python 支持三种不同的数值类型：

- 整型(int)- 通常被称为是整型或整数，是正或负整数，不带小数点。Python3 整型是没有限制大小的，可以当作 Long 类型使用，所以 Python3 没有 Python2 的 Long 类型。布尔(bool)是整型的子类型。

整型(int)- 通常被称为是整型或整数，是正或负整数，不带小数点。Python3 整型是没有限制大小的，可以当作 Long 类型使用，所以 Python3 没有 Python2 的 Long 类型。布尔(bool)是整型的子类型。

**整型(int)**
- 浮点型(float)- 浮点型由整数部分与小数部分组成，浮点型也可以使用科学计数法表示（2.5e2 = 2.5 x 102= 250）

浮点型(float)- 浮点型由整数部分与小数部分组成，浮点型也可以使用科学计数法表示（2.5e2 = 2.5 x 102= 250）

**浮点型(float)**
- 复数( (complex))- 复数由实数部分和虚数部分构成，可以用a + bj,或者complex(a,b)表示， 复数的实部a和虚部b都是浮点型。

复数( (complex))- 复数由实数部分和虚数部分构成，可以用a + bj,或者complex(a,b)表示， 复数的实部a和虚部b都是浮点型。

**复数( (complex))**

我们可以使用十六进制和八进制来代表整数：


```
>>> number = 0xA0F # 十六进制
>>> number
2575

>>> number=0o37 # 八进制
>>> number
31
```

- Python支持复数，复数由实数部分和虚数部分构成，可以用a + bj,或者complex(a,b)表示，
复数的实部a和虚部b都是浮点型。

## Python 数字类型转换


有时候，我们需要对数据内置的类型进行转换，数据类型的转换，你只需要将数据类型作为函数名即可。

- int(x)将x转换为一个整数。

int(x)将x转换为一个整数。

- float(x)将x转换到一个浮点数。

float(x)将x转换到一个浮点数。

- complex(x)将x转换到一个复数，实数部分为 x，虚数部分为 0。

complex(x)将x转换到一个复数，实数部分为 x，虚数部分为 0。

- complex(x, y)将 x 和 y 转换到一个复数，实数部分为 x，虚数部分为 y。x 和 y 是数字表达式。

complex(x, y)将 x 和 y 转换到一个复数，实数部分为 x，虚数部分为 y。x 和 y 是数字表达式。


以下实例将浮点数变量 a 转换为整数：


```
>>> a = 1.0
>>> int(a)
1
```


## Python 数字运算


Python 解释器可以作为一个简单的计算器，您可以在解释器里输入一个表达式，它将输出表达式的值。


表达式的语法很直白：+,-,*和/, 和其它语言（如Pascal或C）里一样。例如：


```
>>> 2 + 2
4
>>> 50 - 5*6
20
>>> (50 - 5*6) / 4
5.0
>>> 8 / 5  # 总是返回一个浮点数
1.6
```


注意：在不同的机器上浮点运算的结果可能会不一样。

**注意：**

在整数除法中，除法/总是返回一个浮点数，如果只想得到整数的结果，丢弃可能的分数部分，可以使用运算符//：


```
>>> 17 / 3  # 整数除法返回浮点型
5.666666666666667
>>>
>>> 17 // 3  # 整数除法返回向下取整后的结果
5
>>> 17 % 3  # ％操作符返回除法的余数
2
>>> 5 * 3 + 2 
17
```


注意：//得到的并不一定是整数类型的数，它与分母分子的数据类型有关系。


```
>>> 7//2
3
>>> 7.0//2
3.0
>>> 7//2.0
3.0
>>>
```


等号=用于给变量赋值。赋值之后，除了下一个提示符，解释器不会显示任何结果。


```
>>> width = 20
>>> height = 5*9
>>> width * height
900
```


Python 可以使用**操作来进行幂运算：


```
>>> 5 ** 2  # 5 的平方
25
>>> 2 ** 7  # 2的7次方
128
```


变量在使用前必须先"定义"（即赋予变量一个值），否则会出现错误：


```
>>> n   # 尝试访问一个未定义的变量
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'n' is not defined
```


不同类型的数混合运算时会将整数转换为浮点数：


```
>>> 3 * 3.75 / 1.5
7.5
>>> 7.0 / 2
3.5
```


在交互模式中，最后被输出的表达式结果被赋值给变量_。例如：


```
>>> tax = 12.5 / 100
>>> price = 100.50
>>> price * tax
12.5625
>>> price + _
113.0625
>>> round(_, 2)
113.06
```


此处，_变量应被用户视为只读变量。


## 数学函数


cmp(x, y)

**Python 3 已废弃，使用 (x>y)-(x<y) 替换**

返回浮点数 x 的四舍五入值，如给出 n 值，则代表舍入到小数点后的位数。


其实准确的说是保留值将保留到离上一位更近的一端。

**其实准确的说是保留值将保留到离上一位更近的一端。**

## 随机数函数


随机数可以用于数学，游戏，安全等领域中，还经常被嵌入到算法中，用以提高算法效率，并提高程序的安全性。


Python包含以下常用随机数函数：


## 三角函数


Python包括以下三角函数：


## 数学常量

