# 数据类型

> 来源: https://www.runoob.com/python3/python3-data-type.html
> 爬取时间: 2026-06-25 13:26:19
> 学科: python | 难度: 基础
> 标签: Python, 数据类型, 变量, 基础

---


# Python3 基本数据类型


Python 中的变量不需要声明。每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。


在 Python 中，变量就是变量，它没有类型，我们所说的类型是变量所指的内存中对象的类型。


等号=用来给变量赋值。等号左边是变量名，右边是存储在变量中的值。例如：


## 实例(Python 3.0+)


执行以上程序会输出如下结果：


```
100
1000.0
runoob
```


### 多个变量赋值


Python 允许你同时为多个变量赋值。例如：


```
a = b = c = 1
```


以上实例创建一个整型对象，值为 1，三个变量被赋予相同的数值。


你也可以为多个变量同时指定不同的值。例如：


```
a, b, c = 1, 2, "runoob"
```


以上实例中，整型对象 1 和 2 分别分配给变量 a 和 b，字符串对象 "runoob" 分配给变量 c。


可以通过type()函数查看变量的类型：


## 实例


## 标准数据类型


Python3 中有 6 种标准数据类型，以及 bool 布尔类型（bool 是 int 的子类，有时单独列出）：

- Number（数字）
- String（字符串）
- bool（布尔类型）
- List（列表）
- Tuple（元组）
- Set（集合）
- Dictionary（字典）

按是否可变，可以分为以下两类：

- 不可变数据（4 个）：Number（数字）、String（字符串）、bool（布尔）、Tuple（元组）
**不可变数据（4 个）：**
- 可变数据（3 个）：List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）
**可变数据（3 个）：**

此外还有一些高级的数据类型，如字节数组类型 bytes。


## Number（数字）


Python3 支持int、float、bool、complex（复数）。


在 Python 3 里，只有一种整数类型 int，表示为长整型，没有 Python 2 中的 Long。


内置的type()函数可以用来查询变量所指的对象类型。

`type()`

```
>>> a, b, c, d = 20, 5.5, True, 4+3j
>>> print(type(a), type(b), type(c), type(d))
&lt;class 'int'&gt; &lt;class 'float'&gt; &lt;class 'bool'&gt; &lt;class 'complex'&gt;
```


此外还可以用isinstance()来判断：

`isinstance()`

isinstance和type的区别在于：

`isinstance`
`type`
- type()不会认为子类是一种父类类型。
- isinstance()会认为子类是一种父类类型。

```
>>> class A:
...     pass
...
>>> class B(A):
...     pass
...
>>> isinstance(A(), A)
True
>>> type(A()) == A
True
>>> isinstance(B(), A)
True
>>> type(B()) == A
False
```


注意：Python3 中，bool 是 int 的子类，True 和 False 可以和数字相加，True==1、False==0会返回True，但可以通过is来判断对象身份。

**True**

```
>>> issubclass(bool, int)
True
>>> True == 1
True
>>> False == 0
True
>>> True + 1
2
>>> False + 1
1
>>> 1 is True
&lt;stdin&gt;:1: SyntaxWarning: "is" with 'int' literal. Did you mean "=="?
False
>>> 0 is False
&lt;stdin&gt;:1: SyntaxWarning: "is" with 'int' literal. Did you mean "=="?
False
```


为什么会出现 SyntaxWarning？

**为什么会出现 SyntaxWarning？**

Python 检测到你在用is比较一个字面量整数（如 1）和 True，这通常是代码错误——因为is比较的是对象身份（是否同一个对象），而不是值是否相等。Python 建议使用==来比较值，除非你确实需要检查是否是同一个对象。

`is`
`==`

在 Python 2 中是没有布尔型的，它用数字 0 表示 False，用 1 表示 True。


当你指定一个值时，Number 对象就会被创建：


```
var1 = 1
var2 = 10
```


可以使用del语句删除对象引用：


```
del var1[, var2[, var3[...., varN]]]
```


例如：


```
del var
del var_a, var_b
```


### 数值运算


注意：

- Python 可以同时为多个变量赋值，如a, b = 1, 2。
`a, b = 1, 2`
- 一个变量可以通过赋值指向不同类型的对象。
- 数值的除法包含两个运算符：/返回一个浮点数，//返回一个整数（向下取整）。
- 在混合计算时，Python 会把整型自动转换为浮点数。

### 数值类型实例


注意：Python 3 中整数字面量不允许前导零（如080），八进制数必须使用0o前缀（如0o17），十六进制使用0x前缀（如0x69），二进制使用0b前缀。

`080`
`0o`
`0o17`
`0x`
`0x69`
`0b`

Python 还支持复数，复数由实数部分和虚数部分构成，可以用a + bj或者complex(a, b)表示，复数的实部a和虚部b都是浮点型。

**a**
**b**

## String（字符串）


Python 中的字符串用单引号'或双引号"括起来，同时使用反斜杠\转义特殊字符。


字符串截取的语法格式如下：


```
变量[头下标:尾下标]
```


索引值以 0 为开始值，-1 为从末尾开始的位置。


加号+是字符串的连接符，星号*表示复制当前字符串，与之结合的数字为复制的次数。实例如下：


```
Runoob
Runoo
R
noo
noob
RunoobRunoob
RunoobTEST
```


Python 使用反斜杠\转义特殊字符，如果你不想让反斜杠发生转义，可以在字符串前面添加一个r，表示原始字符串：


另外，反斜杠（\）可以作为续行符，表示下一行是上一行的延续。也可以使用"""..."""或者'''...'''跨越多行。


注意，Python 没有单独的字符类型，一个字符就是长度为 1 的字符串。


与 C 字符串不同的是，Python 字符串不能被改变。向一个索引位置赋值，比如word[0] = 'm'会导致错误。

- 反斜杠可以用来转义，使用r前缀可以让反斜杠不发生转义（原始字符串）。
`r`
- 字符串可以用+运算符连接，用*运算符重复。
`+`
`*`
- Python 中的字符串有两种索引方式：从左往右以 0 开始，从右往左以 -1 开始。
- Python 中的字符串不能改变，字符串是不可变类型。

## bool（布尔类型）


布尔类型即 True 或 False。在 Python 中，True 和 False 都是关键字，表示布尔值。


布尔类型可以用来控制程序的流程，比如判断某个条件是否成立，或者在某个条件满足时执行某段代码。


布尔类型特点：

- 布尔类型只有两个值：True 和 False。
- bool 是 int 的子类，因此布尔值可以被看作整数来使用，其中 True 等价于 1，False 等价于 0。
- 布尔类型可以和其他数据类型进行比较，比如数字、字符串等。在比较时，Python 会将 True 视为 1，False 视为 0。
- 布尔类型可以和逻辑运算符一起使用，包括and、or和not，用来组合多个布尔表达式。
`and`
`or`
`not`
- 布尔类型也可以被转换成其他数据类型，比如整数、浮点数和字符串。在转换时，True 会被转换成 1，False 会被转换成 0。
- 可以使用bool()函数将其他类型的值转换为布尔值。以下值转换为布尔值时为False：None、False、零（0、0.0、0j）、空序列（如''、()、[]）和空映射（如{}）。其他所有值转换为布尔值时均为True。
`bool()`
`False`
`None`
`0`
`0.0`
`0j`
`''`
`()`
`[]`
`{}`
`True`

注意：在 Python 中，所有非零的数字和非空的字符串、列表、元组等数据类型都被视为 True，只有0、空字符串、空列表、空元组等被视为 False。因此，在进行布尔类型转换时，需要注意数据类型的真假性。

**注意：**
**0、空字符串、空列表、空元组**

## List（列表）


List（列表）是 Python 中使用最频繁的数据类型。


列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。列表中元素的类型可以不相同，它支持数字、字符串，甚至可以包含列表（即嵌套列表）。


列表写在方括号[]之间，用逗号分隔开的元素列表。


和字符串一样，列表同样可以被索引和截取，列表被截取后返回一个包含所需元素的新列表。


列表截取的语法格式如下：


索引值以0为开始值，-1为从末尾的开始位置。


加号+是列表连接运算符，星号*是重复操作。如下实例：


以上实例输出结果：


```
['abcd', 786, 2.23, 'runoob', 70.2]
abcd
[786, 2.23]
[2.23, 'runoob', 70.2]
[123, 'runoob', 123, 'runoob']
['abcd', 786, 2.23, 'runoob', 70.2, 123, 'runoob']
```


与 Python 字符串不一样的是，列表中的元素是可以改变的：


List 内置了有很多方法，例如append()、pop()等等，这在后面会讲到。

`append()`
`pop()`
- 列表写在方括号之间，元素用逗号隔开。
- 和字符串一样，列表可以被索引和切片。
- 列表可以使用+操作符进行拼接。
- 列表中的元素是可以改变的（可变类型）。

Python 列表截取可以接收第三个参数，参数作用是截取的步长，以下实例在索引 1 到索引 4 的位置设置步长为 2（每隔一个位置取一个元素）来截取列表：


如果第三个参数为负数表示逆向读取，以下实例用于翻转字符串中的单词顺序：


输出结果为：


```
runoob like I
```


## Tuple（元组）


元组（tuple）与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组写在小括号()里，元素之间用逗号隔开。


元组中的元素类型也可以不相同：


```
('abcd', 786, 2.23, 'runoob', 70.2)
abcd
(786, 2.23)
(2.23, 'runoob', 70.2)
(123, 'runoob', 123, 'runoob')
('abcd', 786, 2.23, 'runoob', 70.2, 123, 'runoob')
```


元组与字符串类似，可以被索引且下标从 0 开始，-1 为从末尾开始的位置，也可以进行截取。


其实，可以把字符串看作一种特殊的元组。


虽然元组的元素不可改变，但它可以包含可变的对象，比如 list 列表。


构造包含 0 个或 1 个元素的元组比较特殊，有一些额外的语法规则：


```
tup1 = ()    # 空元组
tup2 = (20,) # 一个元素，需要在元素后添加逗号
```


如果你想创建只有一个元素的元组，需要在元素后面添加一个逗号，以区分它是元组而不是普通的值。因为在没有逗号的情况下，Python 会将括号解释为数学运算中的括号：


```
not_a_tuple = (42)  # 这是整数 42，不是元组
```


string、list和tuple都属于 sequence（序列）。

`string`
`list`
`tuple`
- 与字符串一样，元组的元素不能修改（不可变类型）。
- 元组也可以被索引和切片，方法与列表相同。
- 注意构造包含 0 或 1 个元素的元组的特殊语法规则。
- 元组也可以使用+操作符进行拼接。

## Set（集合）


Python 中的集合（Set）是一种无序、可变的数据类型，用于存储唯一的元素。集合中的元素不会重复，并且可以进行交集、并集、差集等常见的集合操作。


在 Python 中，集合使用大括号{}表示，元素之间用逗号,分隔。也可以使用set()函数创建集合。


注意：创建一个空集合必须用set()而不是{}，因为{}创建的是一个空字典。


创建格式：


```
parame = {value01, value02, ...}
或者
set(value)
```


```
{'Zhihu', 'Baidu', 'Taobao', 'Runoob', 'Google', 'Facebook'}
Runoob 在集合中
{'b', 'c', 'a', 'r', 'd'}
{'r', 'b', 'd'}
{'b', 'c', 'a', 'z', 'm', 'r', 'l', 'd'}
{'c', 'a'}
{'z', 'b', 'm', 'r', 'l', 'd'}
```


## Dictionary（字典）


字典（dictionary）是 Python 中另一个非常有用的内置数据类型。


字典是一种映射类型，用{}标识，它是一个键(key) : 值(value)的集合。键(key) 必须使用不可变类型，且在同一个字典中键必须是唯一的。


注意：Python 3.7 起，字典会保持元素的插入顺序，不再是无序的。如果需要有序字典的特性，直接使用普通dict即可。

**插入顺序**
`dict`

```
1 - 菜鸟教程
2 - 菜鸟工具
{'name': 'runoob', 'code': 1, 'site': 'www.runoob.com'}
dict_keys(['name', 'code', 'site'])
dict_values(['runoob', 1, 'www.runoob.com'])
```


构造函数dict()可以直接从键值对序列中构建字典：

`dict()`

{x: x**2 for x in (2, 4, 6)}使用的是字典推导式，更多推导式内容可以参考：Python 推导式。


另外，字典类型也有一些内置的函数，例如clear()、keys()、values()等。

`clear()`
`keys()`
`values()`
- 字典是一种映射类型，它的元素是键值对。
- 字典的键必须为不可变类型，且不能重复。
- 创建空字典使用{}。
- Python 3.7 起字典保持插入顺序。

## bytes 类型


在 Python3 中，bytes 类型表示的是不可变的二进制序列（byte sequence）。与字符串类型不同的是，bytes 类型中的元素是整数值（0 到 255 之间的整数），而不是 Unicode 字符。


bytes 类型通常用于处理二进制数据，比如图像文件、音频文件、视频文件等。在网络编程中，也经常使用 bytes 类型来传输二进制数据。


创建 bytes 对象最常见的方式是使用b前缀：


也可以使用bytes()函数将其他类型的对象转换为 bytes 类型，第二个参数指定编码方式：

`bytes()`

```
x = bytes("hello", encoding="utf-8")
```


与字符串类型类似，bytes 类型也支持切片、拼接、查找、替换等操作。由于 bytes 类型是不可变的，修改操作需要创建一个新的 bytes 对象：


需要注意的是，bytes 类型中的元素是整数值，因此在进行比较操作时需要使用相应的整数值。可以用ord()函数将字符转换为对应的整数值：

`ord()`

## Python 数据类型转换


有时候我们需要对数据内置的类型进行转换，只需要将数据类型作为函数名即可。在下一章节Python3 数据类型转换会具体介绍。


以下几个内置函数可以执行数据类型之间的转换，这些函数返回一个新的对象，表示转换后的值：


int(x [,base])


将 x 转换为一个整数


float(x)


将 x 转换为一个浮点数


complex(real [,imag])


创建一个复数


str(x)


将对象 x 转换为字符串


repr(x)


将对象 x 转换为表达式字符串


eval(str)


计算字符串中的有效 Python 表达式，并返回一个对象


tuple(s)


将序列 s 转换为一个元组


list(s)


将序列 s 转换为一个列表


set(s)


转换为可变集合


dict(d)


创建一个字典。d 必须是一个 (key, value) 元组序列。


frozenset(s)


转换为不可变集合


chr(x)


将一个整数转换为对应的字符


ord(x)


将一个字符转换为它的整数值（Unicode 码点）


hex(x)


将一个整数转换为十六进制字符串


oct(x)


将一个整数转换为八进制字符串

